# Page 1

Кафедра информационной         Москва 2024
        Московский институт электроники и   безопасности киберфизических
        математики им. А.Н. Тихонова        систем




Криптографические методы
защиты информации

Электронная подпись

# Page 2

Московский институт электроники   Криптографические методы защиты   Электронная подпись
   и математики им. А.Н. Тихонова    информации                                              2


Общие сведения

# Page 3

Московский институт электроники                Криптографические методы защиты   Электронная подпись
     и математики им. А.Н. Тихонова                 информации                                                                                            3


Методы обеспечения контроля целостности данных


• Хэширование


   Пользователь A                                                                                       Пользователь B
   ----------------------------------------------                                                       ----------------------------------------------




       Сообщение 𝑀                                       ℎ(𝑀)                                               Сообщение 𝑀ሖ                                 ℎ(𝑀)




                                                             Защита от случайных искажений

# Page 4

Московский институт электроники                Криптографические методы защиты                          Электронная подпись
     и математики им. А.Н. Тихонова                 информации                                                                                                                        4


Методы обеспечения контроля целостности данных


• Код аутентичности сообщения (имитовставка)


   Пользователь A                                                         Злоумышленник E                                          Пользователь B
   ----------------------------------------------                         ------------------------------------------------------   ----------------------------------------------

   Ключ 𝐾                                                                                   Ключ ?                                 Ключ 𝐾
       Сообщение 𝑀                                      ℎ𝐾 (𝑀)                                                                         Сообщение 𝑀ሖ                                 ℎ𝐾 (𝑀)




                                                       Защита от внешнего злоумышленника

# Page 5

Московский институт электроники                         Криптографические методы защиты   Электронная подпись
     и математики им. А.Н. Тихонова                          информации                                                                                                    5


Методы обеспечения контроля целостности данных


• Электронная подпись
   Пользователь A                                                                                               Пользователь B
   -------------------------------------------------------                                                      -------------------------------------------------------

                 𝐴                                                                                                             𝐴
                                                                                                                Ключ проверки 𝐾ver
   Ключ подписи 𝐾sign


       Сообщение 𝑀                                                Σ(𝑀)                                               Сообщение 𝑀ሖ                                         Σ(𝑀)


          Подписание                                                                                                       Проверка


                                                                                 Защита от ренегатства

# Page 6

Московский институт электроники   Криптографические методы защиты   Электронная подпись
   и математики им. А.Н. Тихонова    информации                                              6


Определения понятия «электронная подпись»

• Электронная подпись — это информация • Электронная подпись сообщения — это
  в     электронной    форме,   которая  некоторая битовая строка, зависящая от
  присоединена к другой информации в     самого сообщения и секретного ключа,
  электронной форме (подписываемой       известного только автору подписи, и
  информации) или иным образом связана с позволяющая     установить    авторство
  такой     информацией    и    которая  сообщения и/или опровергнуть подделку.
  используется для определения лица,
  подписывающего информацию (ФЗ «Об
  электронной подписи»).

# Page 7

Московский институт электроники   Криптографические методы защиты   Электронная подпись
   и математики им. А.Н. Тихонова    информации                                              7


Виды электронной подписи


• Федеральный закон от 06.04.2011 N 63-ФЗ «Об электронной подписи»:
   − Простая электронная подпись — основана на использовании кодов, паролей
     или иных средств.
   − Усиленная электронная подпись — основана на криптографическом
     преобразовании информации с использованием ключа электронной подписи:
      − усиленная неквалифицированная электронная подпись;
      − усиленная квалифицированная электронная подпись.

# Page 8

Московский институт электроники   Криптографические методы защиты   Электронная подпись
    и математики им. А.Н. Тихонова    информации                                              8


Стандарты электронной подписи

• Российская Федерация:
   − ГОСТ Р 34.10-2012. Информационная технология. Криптографическая защита
     информации. Процессы формирования и проверки электронной цифровой подписи.
• США:
   − FIPS PUB 186-5. Digital Signature Standard (DSS):
         − RSA Digital Signature Algorithm (RSA DSA);
         − Elliptic Curve Digital Signature Algorithm (ECDSA);
         − Edwards Curve Digital Signature Algorithm (EdDSA).

# Page 9

Московский институт электроники   Криптографические методы защиты   Электронная подпись
   и математики им. А.Н. Тихонова    информации                                              9


Способы построения схем электронной подписи

# Page 10

Московский институт электроники   Криптографические методы защиты   Электронная подпись
    и математики им. А.Н. Тихонова    информации                                              10


Построение схем электронной подписи на основе симметричных и асимметричных
алгоритмов
• На основе симметричных алгоритмов:     • На основе асимметричных алгоритмов:
   − Подписание сообщения заключается в     − Каждый      пользователь    обладает
      его зашифровании с помощью               ключевой парой, где закрытый ключ
      симметричного шифра.                     является ключом подписи, а открытый
   − Пользователи     не    обмениваются       ключ – ключом проверки подписи.
      сообщениями напрямую, а используют    − Для подтверждения подлинности
      доверенную третью сторону.               открытых     ключей     используется
                                               доверенная третья сторона.

# Page 11

Московский институт электроники      Криптографические методы защиты          Электронная подпись
   и математики им. А.Н. Тихонова       информации                                                                      11


Схема электронной подписи на симметричной криптографии


                                                                    Посредник T
                                                                --------------------------
                                                                    Ключи KA, KB




                                     Пользователь A                                            Пользователь B
                                     ----------------------                                    ----------------------
                                          Ключ KA                                                    Ключ KB

# Page 12

Московский институт электроники   Криптографические методы защиты   Электронная подпись
   и математики им. А.Н. Тихонова    информации                                              12


Асимметричные схемы электронной подписи

# Page 13

Московский институт электроники   Криптографические методы защиты    Электронная подпись
    и математики им. А.Н. Тихонова    информации                                               13


Схема электронной подписи на основе криптосистемы RSA

1. Алиса формирует сообщение 𝑚.
2. Алиса выполняет преобразование
                                                                 𝑠 = 𝑚𝑑 mod 𝑛 .
3. Алиса передает Бобу пару (𝑚, 𝑠).
4. Боб получает сообщение Алисы и выполняет преобразование
                                                                 𝑚′ = 𝑠 𝑒 mod 𝑛 .
5. Если 𝑚′ = 𝑚, то подпись верна.

# Page 14

Московский институт электроники   Криптографические методы защиты   Электронная подпись
     и математики им. А.Н. Тихонова    информации                                              14


Схема электронной подписи Эль-Гамаля

1.   Алиса формирует сообщение 𝑚.
2.   Алиса выбирает сеансовый ключ 𝑘 в интервале 1 < 𝑘 < 𝑝 − 1 и вычисляет 𝑟 = 𝑔𝑘 (mod 𝑝).
3.   Алиса вычисляет два числа:
     −    𝑢 = 𝑚 − 𝑥𝑟 (mod 𝑝 − 1);
     −    𝑠 = 𝑘 −1 𝑢 (mod 𝑝 − 1), где 𝑘 −1 : 𝑘 −1 𝑘 ≡ 1 mod 𝑝 − 1 .
4.   Алиса передает Бобу тройку (𝑚, 𝑟, 𝑠).
5.   Боб получает сообщение Алисы и выполняет проверку равенства
     −    ℎ𝑟 𝑟 𝑠 = 𝑔𝑚 mod 𝑝 .
6.   Если равенство выполняется, то подпись верна.

# Page 15

Московский институт электроники   Криптографические методы защиты   Электронная подпись
   и математики им. А.Н. Тихонова    информации                                              15


Уточненная схема электронной подписи

# Page 16

Московский институт электроники                              Криптографические методы защиты   Электронная подпись
   и математики им. А.Н. Тихонова                               информации                                                                                                        16


Уточненная схема электронной подписи
      Пользователь A                                                                                                    Пользователь B
      -------------------------------------------------------                                                           -------------------------------------------------------

                    𝐴                                                                                                                  𝐴
      Ключ подписи 𝐾sign                                                                                                Ключ проверки 𝐾ver


          Сообщение 𝑀                                                     Σ(𝑀)                                              Сообщение 𝑀ሖ                                          Σ(𝑀)


           Хэширование                                                                                                       Хэширование


                      ℎ(𝑀)                                                                                                                 ሖ
                                                                                                                                         ℎ(𝑀)


             Подписание                                                                                                            Проверка
